So it all came to life
بدأ الأمر برمّته
in a dark bar in Madrid.
في حانةٍ مُظلمة في مدريد.
I encountered my colleague from McGill, Michael Meaney.
صادفت زميلي مايكل ميني من جامعة مكغيل.
And we were drinking a few beers,
كنّا نحتسي القليل من الجعة،
and like scientists do,
وكما يفعل العلماء،
he told me about his work.
حدّثني عن عمله.
And he told me that he is interested in how mother rats lick their pups
وأخبرني أنّه مهتم بطريقة لعق أمهات الجرذان لصغارها
after they were born.
بعد ولادتهم.
And I was sitting there and saying,
وكنت جالسًا هناك أقول:
"This is where my tax dollars are wasted --
"هنا تُهدر أموال ضرائبي..."
(Laughter)
(ضحك)
on this kind of soft science."
"...على هذا النوع من العلوم الاجتماعية."
And he started telling me
ثم بدأ بإخباري
that the rats, like humans,
بأن الجرذان، كما البشر،
lick their pups in very different ways.
تلعق صغارها بطرقٍ مختلفةٍ للغاية.
Some mothers do a lot of that,
بعض الأمهات تفعل هذا كثيرًا،
some mothers do very little,
وبعضهن تفعلنه قليلًا،
and most are in between.
ومعظمهن تفعلنه بدرجةٍ متوسطة.
But what's interesting about it
لكن المثير في الأمر
is when he follows these pups when they become adults --
هو أنه عندما يتابع هؤلاء الصغار حين يصيرون راشدين
like, years in human life, long after their mother died.
وهو ما يعادل سنوات في عمر الإنسان، بعد وفاة أمهم بفترةٍ طويلة.
They are completely different animals.
يصيرون حيوانات مختلفة تمامًا.
The animals that were licked and groomed heavily,
الحيوانات التي كانت تُلعق وتُنظّف بكثرة،
the high-licking and grooming,
الأكثر لعقًا وتنظيفًا،
are not stressed.
غير متوترة،
They have different sexual behavior.
ولها سلوك جنسي مختلف،
They have a different way of living
وأسلوب معيشة مختلف
than those that were not treated as intensively by their mothers.
عن تلك التي لم توليها أمهاتها نفس القدر من العناية المكثفة.
So then I was thinking to myself:
ثم قلت في نفسي:
Is this magic?
"هل هذا سحر؟
How does this work?
كيف يعمل هذا؟"
As geneticists would like you to think,
كما يريد منك علماء الوراثة أن تفكر،
perhaps the mother had the "bad mother" gene
لعلّ الأم كانت تحمل جين "الأم السيّئة"
that caused her pups to be stressful,
والذي أدّى إلى أن يصبح صغارها متوترين،
and then it was passed from generation to generation;
ثم وُرّث جيلًا عن جيل؛
it's all determined by genetics.
يتحكم علم الوراثة بالأمر كلّه.
Or is it possible that something else is going on here?
أو هل من الممكن أن يكون هناك شيء آخر يحدث هنا؟
In rats, we can ask this question and answer it.
يمكننا طرح هذا السؤال والإجابة عليه في الجرذان.
So what we did is a cross-fostering experiment.
لذا ما قمنا به هو تجربة تبني هجينة.
You essentially separate the litter, the babies of this rat, at birth,
فأنت توزّع الجرذان المولودة معًا، صغار الأم البيولوجية،
to two kinds of fostering mothers --
على نوعين من الأمهات الحاضنات،
not the real mothers, but mothers that will take care of them:
لا الأمهات الحقيقيات ولكن أمهات ستعتني بها:
high-licking mothers and low-licking mothers.
أمهات كثيرة اللعق وأمهات قليلة اللعق.
And you can do the opposite with the low-licking pups.
ويمكنك أن تفعل العكس مع صغار الجرذان قليلة اللعق.
And the remarkable answer was,
وكان الجواب المفاجئ هو:
it wasn't important what gene you got from your mother.
أنه لا يهم أي جين ورثته عن أمك.
It was not the biological mother that defined this property of these rats.
لم تكن الأم البيولوجية هي من حددت هذه الصفة في تلك الجرذان.
It is the mother that took care of the pups.
بل الأم التي اعتنت بالصغار.
So how can this work?
إذًا كيف يحدث هذا؟
I am an a epigeneticist.
أنا عالم في التخلّق المُتعاقب.
I am interested in how genes are marked
أنا مهتم بطريقة وسم الجينات
by a chemical mark
بعلامة كيميائية
during embryogenesis, during the time we're in the womb of our mothers,
أثناء عملية التخلّق الجيني، في الوقت الذي نكون فيه في رحم أمهاتنا،
and decide which gene will be expressed
والتي تقرر أي جين سيتم التعبير عنه
in what tissue.
وفي أي من الأنسجة.
Different genes are expressed in the brain than in the liver and the eye.
مختلف الجينات يتم التعبير عنها في العقل ثم في الكبد والعين.
And we thought: Is it possible
وتساءلنا: هل من الممكن
that the mother is somehow reprogramming the gene of her offspring
أن الأم تعيد برمجة جين ذريّتها بطريقةٍ ما
through her behavior?
من خلال سلوكها؟
And we spent 10 years,
وقضينا عشر سنوات،
and we found that there is a cascade of biochemical events
واكتشفنا بأن هناك تتابعًا من الأنشطة البيوكيميائية
by which the licking and grooming of the mother, the care of the mother,
التي يتم من خلالها ترجمة ما تقوم به الأم من لعقٍ وتنظيفٍ وعناية
is translated to biochemical signals
إلى إشارات بيوكيميائية
that go into the nucleus and into the DNA
تدخل إلى النواة والحمض النووي
and program it differently.
وتبرمجه بطريقةٍ مختلفة.
So now the animal can prepare itself for life:
وبهذا يستطيع الحيوان تهيئة نفسه للحياة:
Is life going to be harsh?
هل ستكون الحياة قاسية؟
Is there going to be a lot of food?
هل ستكون هناك كميات كبيرة من الطعام؟
Are there going to be a lot of cats and snakes around,
هل سيكون هناك الكثير من القطط والأفاعي في الأرجاء؟
or will I live in an upper-class neighborhood
أم أنني سأحيا في أحد أحياء الطبقة الراقية؟
where all I have to do is behave well and proper,
حيث كل ما عليّ فعله هو التصرف على نحوٍ جيدٍ وملائم،
and that will gain me social acceptance?
وهو ما سيجعلني أحظى بقبولٍ اجتماعي؟
And now one can think about how important that process can be
والآن يستطيع الفرد منّا أن يفكر بمدى أهمية تلك العملية
for our lives.
لحياتنا.
We inherit our DNA from our ancestors.
نحن نرثُ حمضنا النووي من أسلافنا.
The DNA is old.
الحمض النووي قديم.
It evolved during evolution.
وقد تطور خلال عملية التطور.
But it doesn't tell us if you are going to be born in Stockholm,
لكنه لا يخبرنا إن كنت ستولد في ستوكهولم،
where the days are long in the summer and short in the winter,
حيث الأيام طويلة في الصيف وقصيرة في الشتاء
or in Ecuador,
أم في الإكوادور،
where there's an equal number of hours for day and night all year round.
حيث يتساوى عدد ساعات الليل والنهار على مدار العام.
And that has such an enormous [effect] on our physiology.
ولهذا أثر هائل على وظائف أعضاءنا.
So what we suggest is, perhaps what happens early in life,
لذا ما نقترحه هو أنه قد يكون ما يحدث مبكرًا في الحياة،
those signals that come through the mother,
تلك الإشارات التي تأتي عن طريق الأم،
tell the child what kind of social world you're going to be living in.
تخبر الجنين أي عالم اجتماعي سيعيش فيه.
It will be harsh, and you'd better be anxious and be stressful,
سيكون قاسيًا ويجدر بك أن تكون قلقًا ومتوترًا،
or it's going to be an easy world, and you have to be different.
أو سيكون عالمًا بسيطًا، وعليك أن تكون مختلفًا.
Is it going to be a world with a lot of light or little light?
هل سيكون عالمًا مليئًا بالنور أم قليل النور؟
with a lot of food or little food?
هل سيكون عالمًا به الكثير من الطعام أم القليل من الطعام؟
If there's no food around,
إن لم يكن هناك طعام في الأرجاء،
you'd better develop your brain to binge whenever you see a meal,
يجدر بك أن تطوّر عقلك على الإفراط في الأكل كلما رأيت وجبة طعام،
or store every piece of food that you have as fat.
أو أن تُخزّن كل قطعة طعام لديك على هيئة دهون.
So this is good.
إذًا هذا جيّد.
Evolution has selected this
لقد اختار التطوّر هذا
to allow our fixed, old DNA to function in a dynamic way
ليسمح لحمضنا النووي القديم والثابت ليعمل بطريقةٍ فعالة
in new environments.
في بيئاتٍ جديدة.
But sometimes things can go wrong;
لكن أحيانًا قد لا تسير الأمور على ما يرام؛
for example, if you're born to a poor family
على سبيل المثال لو ولدت لعائلةٍ فقيرة
and the signals are, "You better binge,
والإشارات تقول أن عليك الإفراط في الأكل،
you better eat every piece of food you're going to encounter."
عليك أن تأكل كل قطعة طعام ستصادفها.
But now we humans and our brain have evolved,
لكن الآن قد تطورنا نحن البشر وتطور عقلنا،
have changed evolution even faster.
وقد غيرنا التطور بشكلٍ أسرع.
Now you can buy McDonald's for one dollar.
الآن بإمكانك شراء وجبة ماكدونالدز بدولارٍ واحد.
And therefore, the preparation that we had by our mothers
ولذلك فإن الإعداد الذي أعدته لنا أمهاتنا
is turning out to be maladaptive.
اتضح أنه غير قابل للتأقلم.
The same preparation that was supposed to protect us from hunger and famine
الإعداد نفسه الذي كان من المفترض أن يحمينا من الجوع والمجاعة
is going to cause obesity,
سيؤدي إلى السمنة،
cardiovascular problems and metabolic disease.
والمشاكل القلبية الوعائية والأمراض الأيضية.
So this concept that genes could be marked by our experience,
إذًا هذا المفهوم بأن الجينات يمكن وسمها بتجاربنا،
and especially the early life experience,
خصوصًا تجربة الحياة المبكرة،
can provide us a unifying explanation
يمكن أن يوفر لنا تفسيرًا موحدًا
of both health and disease.
للصحة والمرض على حد سواء.
But is true only for rats?
ولكن هل الأمر صحيح بالنسبة للجرذان فحسب؟
The problem is, we cannot test this in humans,
المشكلة أننا لا نستطيع أن نختبر ذلك على البشر،
because ethically, we cannot administer child adversity in a random way.
لأنه أخلاقيًا، لا يمكننا التحكم بمعاناة الأطفال بطريقةٍ عشوائية.
So if a poor child develops a certain property,
فإن طوّر طفل فقير صفة معينة،
we don't know whether this is caused by poverty
لا نعرف إن كان هذا بسبب الفقر
or whether poor people have bad genes.
أو إن كان للفقراء جينات سيّئة.
So geneticists will try to tell you that poor people are poor
لذا سيحاول علماء الوراثة إخبارك بأن الفقراء فقراء
because their genes make them poor.
لأن جيناتهم تجعلهم فقراء.
Epigeneticists will tell you
سيخبرك علماء التخلّق المتعاقب
poor people are in a bad environment or an impoverished environment
أن الفقراء يعيشون في بيئةٍ سيّئة أو بيئةٍ فقيرة
that creates that phenotype, that property.
تخلق ذلك النمط الظاهري وتلك الصفة.
So we moved to look into our cousins, the monkeys.
لذا انتقلنا لنتأمل أقربائنا القرود.
My colleague, Stephen Suomi, has been rearing monkeys
كان زميلي، ستيفين سومي، يربّي القِردّة
in two different ways:
بطريقتين مختلفتين:
randomly separated the monkey from the mother
يفصل القردة عن أمها بطريقة عشوائية
and reared her with a nurse
ويربّيها بمساعدة مربية
and surrogate motherhood conditions.
وظروف أمومة بديلة.
So these monkeys didn't have a mother; they had a nurse.
إذًا هذه القرود ليس لها أم، بل مربية.
And other monkeys were reared with their normal, natural mothers.
وتربّت القرود الأخرى مع أمهاتها الطبيعية.
And when they were old, they were completely different animals.
وعندما كبرت أصبحت حيوانات مختلفة تمامًا.
The monkeys that had a mother did not care about alcohol,
القرود التي كان لها أم لم تهتم بالكحول،
they were not sexually aggressive.
ولم تتسم بالعدائية الجنسية.
The monkeys that didn't have a mother were aggressive, were stressed
القرود التي لم يكن لها أم كانت عدائية ومتوترة
and were alcoholics.
ومدمنة للكحول.
So we looked at their DNA early after birth, to see:
لذا فحصنا حمضها النووي في وقت مبكر بعد الولادة،
Is there a signature of the mother in the DNA of the offspring?
هل هناك علامة للأم في الحمض النووي لذريّتها؟
These are Day-14 monkeys,
هذه قرود تبلغ من العمر 14 يومًا،
and what you see here is the modern way by which we study epigenetics.
وما ترونه هنا هو الطريقة الحديثة التي ندرس بها علم التخلّق.
We can now map those chemical marks, which we call methylation marks,
يمكننا الآن تحديد تلك العلامات الكيميائية التي نسميها "علامات مَثيلة"،
on DNA at a single nucleotide resolution.
على الحمض النووي عند تحليل النوكليوتيد المفرد.
We can map the entire genome.
يمكننا تحديد المحتوى الوراثي بأكمله.
We can now compare the monkey that had a mother or not.
يمكننا الآن أن نقارن بين القرد الذي له أم والقرد الذي لا أم له.
And here's a visual presentation of this.
وإليكم عرضًا مرئيًّا لهذا.
What you see is the genes that got more methylated are red.
ما ترونه هو أن الجينات التي خضعت للمَثيلة بشكل أكثر هي ذات لون أحمر،
The genes that got less methylated are green.
والجينات التي خضعت للمَثيلة بشكل أقل ذات لون أخضر.
You can see many genes are changing,
يمكنكم أن تروا أن العديد من الجينات تتغير،
because not having a mother is not just one thing --
لأن فقدان الأم ليس مجرد شيء واحد،
it affects the whole way;
فهو يؤثر على الأمر بأكمله،
it sends signals about the whole way your world is going to look
حيث يرسل إشارات عن الشكل الكامل الذي سيبدو عليه عالمك
when you become an adult.
حين تصبح راشدًا.
And you can see the two groups of monkeys
ويمكنك أن ترى مجموعتي القرود
extremely well-separated from each other.
منفصلتين تمامًا عن بعضهما.
How early does this develop?
في أي وقت مبكر يتطور هذا؟
These monkeys already didn't see their mothers,
هذه القرود لم ترى أمهاتها بالفعل،
so they had a social experience.
لذا فقد مرّت بتجربة اجتماعية.
Do we sense our social status, even at the moment of birth?
هل نشعر بحالتنا الاجتماعية حتى في لحظة الولادة؟
So in this experiment, we took placentas of monkeys
لذا في هذه التجربة أخذنا مشيمات من قرود
that had different social status.
ذات حالة اجتماعية مختلفة.
What's interesting about social rank is that across all living beings,
ما يثير الاهتمام بشأن المرتبة الاجتماعية هو أن جميع الكائنات الحية
they will structure themselves by hierarchy.
تنتظم وفق تسلسل هرمي.
Monkey number one is the boss;
القرد رقم واحد هو الزعيم،
monkey number four is the peon.
والقرد رقم أربعة هو العامل.
You put four monkeys in a cage,
إن وضعت أربعة قرود في قفصٍ،
there will always be a boss and always be a peon.
سيكون هناك دائمًا زعيم وعامل.
And what's interesting is that the monkey number one
والمثير في الأمر هو أن القرد رقم واحد
is much healthier than monkey number four.
أكثر صحة من القرد رقم أربعة.
And if you put them in a cage,
وإن وضعتهما في قفص،
monkey number one will not eat as much.
فلن يأكل القرد رقم واحد كثيرًا.
Monkey number four will eat [a lot].
وسيأكل القرد رقم أربعة الكثير.
And what you see here in this methylation mapping,
وما ترونه هنا في مخطط المثيلة،
a dramatic separation at birth
هو فصل درامي عند الولادة
of the animals that had a high social status
للحيوانات التي تتمتع بمكانة اجتماعية مرموقة
versus the animals that did not have a high status.
مقابل الحيوانات التي لم تتمتع بمكانة مرموقة.
So we are born already knowing the social information,
إذًا ولدنا ونحن على معرفة بالمعلومات الاجتماعية بالفعل،
and that social information is not bad or good,
وهذه المعلومات الاجتماعية ليست جيدة أو سيئة،
it just prepares us for life,
إنها فقط تُعدّنا للحياة،
because we have to program our biology differently
لأن علينا برمجة تركيبتنا البيولوجية بشكلٍ مختلف
if we are in the high or the low social status.
إن كنّا في مكانة اجتماعية مرموقة أو غير مرموقة.
But how can you study this in humans?
لكن كيف يمكن دراسة هذا في البشر؟
We can't do experiments, we can't administer adversity to humans.
لا يمكننا إجراء تجارب، ولا يمكننا أن نتحكم بمعاناة البشر.
But God does experiments with humans,
لكن الإله يجري التجارب على البشر،
and it's called natural disasters.
وهذا يسمى الكوارث الطبيعية.
One of the hardest natural disasters in Canadian history
واحدة من أصعب الكوارث الطبيعية في التاريخ الكندي
happened in my province of Quebec.
وقعت في مقاطعة كيبك التي أقطنها.
It's the ice storm of 1998.
إنها العاصفة الثلجية التي حدثت عام 1998.
We lost our entire electrical grid because of an ice storm
خسرنا شبكتنا الكهربائية بأكملها بسبب عاصفةٍ ثلجية
when the temperatures were, in the dead of winter in Quebec,
حين كانت تتراوح درجات الحرارة، في عز الشتاء،
minus 20 to minus 30.
ما بين سالب 20 إلى سالب 30.
And there were pregnant mothers during that time.
وكانت هناك أمهات حوامل خلال تلك الفترة.
And my colleague Suzanne King followed the children of these mothers
وتابعت زميلتي سوزان كينغ أطفال هؤلاء الأمهات
for 15 years.
لمدة خمسة عشر عامًا.
And what happened was, that as the stress increased --
وما حدث هو أنه كلما اشتد الضغط...
and here we had objective measures of stress:
وكانت لدينا مقاييس موضوعية للضغط:
How long were you without power? Where did you spend your time?
منذ متى وأنت بلا كهرباء؟ أين قضيت وقتك؟
Was it in your mother-in-law's apartment or in some posh country home?
هل في شقة حماتك؟ أم في منزل ريفي فخم؟
So all of these added up to a social stress scale,
أُضيف هذا إلى مقياس ضغط اجتماعي،
and you can ask the question:
ويمكنك طرح السؤال التالي:
How did the children look?
كيف بدا الأطفال؟
And it appears that as stress increases,
ويتضح أنه مع تزايد الضغط،
the children develop more autism,
يُطوّر الأطفال درجة أكبر من التوحد،
they develop more metabolic diseases
وأمراضًا أيضية أكثر،
and they develop more autoimmune diseases.
وأمراض مناعة ذاتية أكثر.
We would map the methylation state,
ويمكننا تحديد حالة المثيلة،
and again, you see the green genes becoming red as stress increases,
ومجددًا، أنتم ترون الجينات الخضراء تصبح حمراء بازدياد الضغط،
the red genes becoming green as stress increases,
والجينات الحمراء تصبح خضراء بازدياد الضغط،
an entire rearrangement of the genome in response to stress.
إعادة ترتيب كاملة للمحتوى الوراثي استجابةً للضغط.
So if we can program genes,
إذًا إن تمكنا من برمجة الجينات،
if we are not just the slaves of the history of our genes,
إن لم نكن مجرد عبيد لتاريخ جيناتنا،
that they could be programmed, can we deprogram them?
التي قد تكون تمت برمجتها، هل نستطيع إلغاء برمجتها؟
Because epigenetic causes can cause diseases like cancer,
لأن الأسباب ما فوق الجينية قد تسبب أمراضًا كالسرطان
metabolic disease
والأمراض الأيضية
and mental health diseases.
وأمراض الصحة العقلية.
Let's talk about cocaine addiction.
لنتحدث عن إدمان الكوكايين.
Cocaine addiction is a terrible situation
إدمان الكوكايين هو حالة رهيبة
that can lead to death and to loss of human life.
يمكن أن تؤدي إلى الموت وإلى خسائر في حياة الإنسان.
We asked the question:
لقد طرحنا سؤالًا:
Can we reprogram the addicted brain
هل يمكننا برمجة العقل المدمن
to make that animal not addicted anymore?
لنجعل ذلك الحيوان غير مدمن بعد ذلك؟
We used a cocaine addiction model
استخدمنا نموذج إدمان الكوكايين
that recapitulates what happens in humans.
والذي يلخص ما يحدث في البشر.
In humans, you're in high school,
في البشر، أنت في المدرسة الثانوية،
some friends suggest you use some cocaine,
ويقترح بعض أصدقائك أن تجرّب بعض الكوكايين،
you take cocaine, nothing happens.
تأخد الكوكايين، ولا شيء يحدث.
Months pass by, something reminds you of what happened the first time,
تمر الأشهر، ويذكرك شيء ما بما حدث في المرة الأولى،
a pusher pushes cocaine,
يدفع تاجر المخدرات الكوكايين نحوك،
and you become addicted and your life has changed.
وتصبح مدمنًا، وقد تغيرت حياتك.
In rats, we do the same thing.
قمنا بالشيء ذاته في الجرذان.
My colleague, Gal Yadid,
زميلي جال ياديد
he trains the animals to get used to cocaine,
يدرّب الحيوانات لتعتاد على الكوكايين،
then for one month, no cocaine.
ثم يمنع الكوكايين لمدة شهر.
Then he reminds them of the party when they saw the cocaine the first time
ثم يذكرها بالحفلة حين رأت الكوكايين لأول مرة
by cue, the colors of the cage when they saw cocaine.
بتذكيرها بألوان القفص حين رأت الكوكايين.
And they go crazy.
فتفقد عقولها.
They will press the lever to get cocaine
ستضغط على المقبض لتحصل على الكوكايين
until they die.
إلى أن تموت.
We first determined that the difference between these animals
قررنا في البداية أن الفرق بين تلك الحيوانات
is that during that time when nothing happens,
هو أنه خلال الفترة التي لا يحدث فيها أي شيء،
there's no cocaine around,
حين لا يوجد كوكايين في الأرجاء،
their epigenome is rearranged.
يُعاد ترتيب ما فوق الجينوم خاصتها.
Their genes are re-marked in a different way,
يُعاد وسم جيناتها بطريقةٍ مختلفة،
and when the cue comes, their genome is ready
وحين يأتي التذكير، يكون المحتوى الوراثي جاهزًا
to develop this addictive phenotype.
ليطور هذا النمط الظاهري للإدمان.
So we treated these animals with drugs that either increase DNA methylation,
لذا عالجنا هذه الحيوانات بعقاقير تزيد من مثلية الحمض النووي،
which was the epigenetic marker to look at,
وهو العلامة ما فوق الجينية التي لزم النظر فيها،
And we found that if we increased methylation,
ووجدنا أنه إن رفعنا مستوى المثلية،
these animals go even crazier.
فإن هذه الحيوانات تصبح أكثر جنونًا.
They become more craving for cocaine.
تصبح أكثر توقًا للكوكايين.
But if we reduce the DNA methylation,
لكن إن قللنا مثيلة الحمض النووي،
the animals are not addicted anymore.
تصبح الحيوانات غير مدمنة بعد ذلك.
We have reprogrammed them.
لقد أعدنا برمجتها.
And a fundamental difference between an epigenetic drug
أحد الفروق الأساسية بين العقار ما فوق الجيني
and any other drug
وأي عقار آخر
is that with epigenetic drugs,
هو أنه عندما نستخدم العقار ما فوق الجيني،
we essentially remove the signs of experience,
نمحو بشكل أساسي آثار التجربة،
and once they're gone,
وبمجرد زوالها،
they will not come back unless you have the same experience.
لن تعود إلا إذا أجريت التجربة نفسها.
The animal now is reprogrammed.
الآن أُعيد برمجة الحيوان.
So when we visited the animals 30 days, 60 days later,
عندما زرنا الحيوانات بعد 30 يومًا وبعد 60 يومًا،
which is in human terms many years of life,
وهو ما يعادل سنوات عديدة من عمر الإنسان،
they were still not addicted -- by a single epigenetic treatment.
كانت لا تزال غير مدمنة بسبب علاج ما فوق جيني وحيد.
So what did we learn about DNA?
إذًا ماذا تعلمنا عن الحمض النووي؟
DNA is not just a sequence of letters;
الحمض النووي ليس مجرد سلسلة من الحروف،
it's not just a script.
وليس مجرد نص.
DNA is a dynamic movie.
الحمض النووي هو فيلم حيوي.
Our experiences are being written into this movie, which is interactive.
تُكتب تجاربنا في هذا الفيلم، وهو فيلم تفاعلي.
You're, like, watching a movie of your life, with the DNA,
يبدو الأمر كما لو كنت تشاهد فيلمًا عن حياتك، مع حمضك النووي،
with your remote control.
وبوجود جهاز التحكم عن بعد خاصتك.
You can remove an actor and add an actor.
يمكنك إضافة أو حذف أحد الممثلين.
And so you have, in spite of the deterministic nature of genetics,
إذًا رغم الطبيعة الحتمية لجيناتك،
you have control of the way your genes look,
فأنت تتحكم بالطريقة التي تكون عليها جيناتك،
and this has a tremendous optimistic message
ولهذا رسالة إيجابية عظيمة
for the ability to now encounter some of the deadly diseases
للقدرة الآن على مواجهة بعض الأمراض الفتّاكة
like cancer, mental health,
مثل السرطان وأمراض الصحة العقلية
with a new approach,
من خلال نهج جديد،
looking at them as maladaptation.
عن طريق النظر إليها كسوء تكيّف.
And if we can epigenetically intervene,
و إذا تمكّنا من التدخل ما فوق الجيني،
[we can] reverse the movie by removing an actor
سنتمكن من إبطال عمل الفيلم عن طريق إضافة ممثل
and setting up a new narrative.
وإنشاء سردٍ جديد.
So what I told you today is,
إذًا ما أخبرتكم به اليوم هو:
our DNA is really combined of two components,
أن حمضنا النووي يتألف من عنصرين،
two layers of information.
طبقتين من المعلومات.
One layer of information is old,
إحداها طبقة قديمة من المعلومات،
evolved from millions of years of evolution.
تطوّرت عبر ملايين السنين من التطور.
It is fixed and very hard to change.
إنها ثابتة وصعبة التغيير للغاية.
The other layer of information is the epigenetic layer,
الطبقة الأخرى من المعلومات، هي الطبقة ما فوق الجينية،
which is open and dynamic
وهي منفتحة وحيوية
and sets up a narrative that is interactive,
وتُنشئ سردًا تفاعليًا،
that allows us to control, to a large extent, our destiny,
يسمح لنا بالتحكم بمصيرنا بدرجةٍ كبيرة،
to help the destiny of our children
وتعزيزِ مصير أطفالنا
and to hopefully conquer disease
ولنهزم الأمراض، كما نأمل،
and serious health challenges
والتحديات الصحية الخطيرة
that have plagued humankind for a long time.
التي أصابت الجنس البشري لفترة طويلة.
So even though we are determined
فبالرغم من أنه يتم التحكم بنا
by our genes,
عن طريق جيناتنا،
we have a degree of freedom
إلا أننا نملك قدرًا من الحرية
that can set up our life to a life of responsibility.
التي يمكن أن تجعل من حياتنا، حياة مسؤولة.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)